> 参考链接: https://www.ruanyifeng.com/blog/2015/02/make.html

## Makefile文件的格式

- Makefile文件由一系列规则（rules）构成。每条规则的形式如下。

  > ```makefile
  > <target> : <prerequisites> 
  > [tab]  <commands>
  > ```

- 上面第一行冒号前面的部分，叫做"目标"（target），冒号后面的部分叫做"前置条件"（prerequisites）；第二行必须由一个tab键起首，后面跟着"命令"（commands）。

- "目标"是必需的，不可省略；"前置条件"和"命令"都是可选的，但是两者之中必须至少存在一个。

- 每条规则就明确两件事：构建目标的前置条件是什么，以及如何构建。下面就详细讲解，每条规则的这三个组成部分。

### 1. 目标（target）

- 一个目标（target）就构成一条规则。目标通常是文件名，指明Make命令所要构建的对象，比如上文的 a.txt 。目标可以是一个文件名，也可以是多个文件名，之间用空格分隔。

- 除了文件名，目标还可以是某个操作的名字，这称为"伪目标"（phony target）。

  > ```makefile
  > clean:
  >       rm *.o
  > ```

  - 上面代码的目标是clean，它不是文件名，而是一个操作的名字，属于"伪目标 "，作用是删除对象文件。

  > ```bash
  > $ make  clean
  > ```

  - 但是，如果当前目录中，正好有一个文件叫做clean，那么这个命令不会执行。因为Make发现clean文件已经存在，就认为没有必要重新构建了，就不会执行指定的rm命令。

  - 为了避免这种情况，可以明确声明clean是"伪目标"，写法如下。

  > ```makefile
  > .PHONY: clean
  > clean:
  >         rm *.o temp
  > ```

  - 声明clean是"伪目标"之后，make就不会去检查是否存在一个叫做clean的文件，而是每次运行都执行对应的命令。像.PHONY这样的内置目标名还有不少，可以查看[手册](https://www.gnu.org/software/make/manual/html_node/Special-Targets.html#Special-Targets)。

- 如果Make命令运行时没有指定目标，默认会执行Makefile文件的第一个目标。

  > ```bash
  > $ make
  > ```

  - 上面代码执行Makefile文件的第一个目标。

### 2. 前置条件（prerequisites）

- 前置条件通常是一组文件名，之间用空格分隔。它指定了"目标"是否重新构建的判断标准：只要有一个前置文件不存在，或者有过更新（前置文件的last-modification时间戳比目标的时间戳新），"目标"就需要重新构建。

    > ```makefile
    > result.txt: source.txt
    >     cp source.txt result.txt
    > ```

- 上面代码中，构建 result.txt 的前置条件是 source.txt 。如果当前目录中，source.txt 已经存在，那么`make result.txt`可以正常运行，否则必须再写一条规则，来生成 source.txt 。

    > ```makefile
    > source.txt:
    >     echo "this is the source" > source.txt
    > ```

- 上面代码中，source.txt后面没有前置条件，就意味着它跟其他文件都无关，只要这个文件还不存在，每次调用`make source.txt`，它都会生成。

    > ```makefile
    > $ make result.txt
    > $ make result.txt
    > ```

    - 上面命令连续执行两次`make result.txt`。第一次执行会先新建 source.txt，然后再新建 result.txt。第二次执行，Make发现 source.txt 没有变动（时间戳晚于 result.txt），就不会执行任何操作，result.txt 也不会重新生成。

- 如果需要生成多个文件，往往采用下面的写法。

    > ```makefile
    > source: file1 file2 file3
    > ```

- 上面代码中，source 是一个伪目标，只有三个前置文件，没有任何对应的命令。

    > ```base
    > $ make source
    > ```

- 执行`make source`命令后，就会一次性生成 file1，file2，file3 三个文件。这比下面的写法要方便很多。

    > ```makefile
    > $ make file1
    > $ make file2
    > $ make file3
    > ```

### 3. 命令（commands）

> 命令（commands）表示如何更新目标文件，由一行或多行的Shell命令组成。它是构建"目标"的具体指令，它的运行结果通常就是生成目标文件。

- 每行命令之前必须有一个tab键。如果想用其他键，可以用内置变量.RECIPEPREFIX声明。

    > ```makefile
    > .RECIPEPREFIX = >
    > all:
    > > echo Hello, world
    > ```

- 上面代码用.RECIPEPREFIX指定，大于号（>）替代tab键。所以，每一行命令的起首变成了大于号，而不是tab键。

- 需要注意的是，每行命令在一个单独的shell中执行。这些Shell之间没有继承关系。

    > ```makefile
    > var-lost:
    >     export foo=bar
    >     echo "foo=[$$foo]"
    > ```

- 上面代码执行后（`make var-lost`），取不到foo的值。因为两行命令在两个不同的进程执行。一个解决办法是将两行命令写在一行，中间用分号分隔。

    > ```makefile
    > var-kept:
    >     export foo=bar; echo "foo=[$$foo]"
    > ```

- 另一个解决办法是在换行符前加反斜杠转义。

    > ```makefile
    > var-kept:
    >     export foo=bar; \
    >     echo "foo=[$$foo]"
    > ```

- 最后一个方法是加上`.ONESHELL:`命令。

    > ```makefile
    > .ONESHELL:
    > var-kept:
    >     export foo=bar; 
    >     echo "foo=[$$foo]"
    > ```

## Makefile文件的语法

### 1. 注释

- 井号（#）在Makefile中表示注释。

    > ```makefile
    > # 这是注释
    > result.txt: source.txt
    >     # 这是注释
    >     cp source.txt result.txt # 这也是注释
    > ```

### 2. 回声

- 正常情况下，make会打印每条命令，然后再执行，这就叫做回声（echoing）。

    > ```makefile
    > test:
    >     # 这是测试
    > ```

- 执行上面的规则，会得到下面的结果。

    > ```bash
    > $ make test
    > # 这是测试
    > ```

- 在命令的前面加上@，就可以关闭回声。

    > ```makefile
    > test:
    >     @# 这是测试
    > ```

- 现在再执行`make test`，就不会有任何输出。

- 由于在构建过程中，需要了解当前在执行哪条命令，所以通常只在注释和纯显示的echo命令前面加上@。

    > ```makefile
    > test:
    >     @# 这是测试
    >     @echo TODO
    > ```

### 3. 通配符

- 通配符（wildcard）用来指定一组符合条件的文件名。Makefile 的通配符与 Bash 一致，主要有星号（*）、问号（？）和 [...] 。比如， *.o 表示所有后缀名为o的文件。

    > ```makefile
    > clean:
    >         rm -f *.o
    > ```

### 4. 模式匹配

- Make命令允许对文件名，进行类似正则运算的匹配，主要用到的匹配符是%。比如，假定当前目录下有 f1.c 和 f2.c 两个源码文件，需要将它们编译为对应的对象文件。

    > ```makefile
    > %.o: %.c
    > ```

- 等同于下面的写法。

    > ```makefile
    > f1.o: f1.c
    > f2.o: f2.c
    > ```

- 使用匹配符%，可以将大量同类型的文件，只用一条规则就完成构建。

### 5. 变量和赋值符

- Makefile 允许使用等号自定义变量。

> ```makefile
> txt = Hello World
> test:
>     @echo $(txt)
> ```

- 上面代码中，变量 txt 等于 Hello World。调用时，变量需要放在 $( ) 之中。

- 调用Shell变量，需要在美元符号前，再加一个美元符号，这是因为Make命令会对美元符号转义。

> ```makefile
> test:
>     @echo $$HOME
> ```

- 有时，变量的值可能指向另一个变量。

> ```makefile
> v1 = $(v2)
> ```

- 上面代码中，变量 v1 的值是另一个变量 v2。这时会产生一个问题，v1 的值到底在定义时扩展（静态扩展），还是在运行时扩展（动态扩展）？如果 v2 的值是动态的，这两种扩展方式的结果可能会差异很大。

- 为了解决类似问题，Makefile一共提供了四个赋值运算符 （=、:=、？=、+=），它们的区别请看[StackOverflow](https://stackoverflow.com/questions/448910/makefile-variable-assignment)。

> ```makefile
> VARIABLE = value
> # 在执行时扩展，允许递归扩展。(浅拷贝)
> 
> VARIABLE := value 
> # 在定义时扩展。（深拷贝）
> 
> VARIABLE ?= value
> # 只有在该变量为空时才设置值。
> 
> VARIABLE += value
> # 将值追加到变量的尾端。
> ```

### 6. 内置变量（Implicit Variables）

- Make命令提供一系列内置变量，比如，$(CC) 指向当前使用的编译器，$(MAKE) 指向当前使用的Make工具。这主要是为了跨平台的兼容性，详细的内置变量清单见[手册](https://www.gnu.org/software/make/manual/html_node/Implicit-Variables.html)。

> ```makefile
> output:
>     $(CC) -o output input.c
> ```

### 7. 自动变量（Automatic Variables）

- Make命令还提供一些自动变量，它们的值与当前规则有关。主要有以下几个。

**（1）$@**

- $@指代当前目标，就是Make命令当前构建的那个目标。比如，`make foo`的 $@ 就指代foo。

> ```makefile
> a.txt b.txt: 
>     touch $@
> ```

- 等同于下面的写法。

> ```makefile
> a.txt:
>     touch a.txt
> b.txt:
>     touch b.txt
> ```

**（2）$<**

- $< 指代第一个前置条件。比如，规则为 t: p1 p2，那么$< 就指代p1。

> ```makefile
> a.txt: b.txt c.txt
>     cp $< $@ 
> ```

- 等同于下面的写法。

> ```makefile
> a.txt: b.txt c.txt
>     cp b.txt a.txt 
> ```

**（3）$?**

- $? 指代比目标更新的所有前置条件，之间以空格分隔。比如，规则为 t: p1 p2，其中 p2 的时间戳比 t 新，$?就指代p2。

**（4）$^**

- $^ 指代所有前置条件，之间以空格分隔。比如，规则为 t: p1 p2，那么 $^ 就指代 p1 p2 。

**（5）$\***

- $* 指代匹配符 % 匹配的部分， 比如% 匹配 f1.txt 中的f1 ，$* 就表示 f1。

**（6）$(@D) 和 $(@F)**

- $(@D) 和 $(@F) 分别指向 $@ 的目录名和文件名。比如，$@是 src/input.c，那么$(@D) 的值为 src ，$(@F) 的值为 input.c。

**（7）$(<D) 和 $(<F)**

- $(<D) 和 $(<F) 分别指向 $< 的目录名和文件名。

- 所有的自动变量清单，请看[手册](https://www.gnu.org/software/make/manual/html_node/Automatic-Variables.html)。下面是自动变量的一个例子。

> ```makefile
> dest/%.txt: src/%.txt
>     @[ -d dest ] || mkdir dest
>     cp $< $@
> ```

- 上面代码将 src 目录下的 txt 文件，拷贝到 dest 目录下。首先判断 dest 目录是否存在，如果不存在就新建，然后，$< 指代前置文件（src/%.txt）， $@ 指代目标文件（dest/%.txt）。

### 8. 判断和循环

- Makefile使用 Bash 语法，完成判断和循环。

> ```makefile
> ifeq ($(CC),gcc)
>   libs=$(libs_for_gcc)
> else
>   libs=$(normal_libs)
> endif
> ```

- 上面代码判断当前编译器是否 gcc ，然后指定不同的库文件。

> ```makefile
> LIST = one two three
> all:
>     for i in $(LIST); do \
>         echo $$i; \
>     done
> 
> # 等同于
> all:
>     for i in one two three; do \
>         echo $i; \
>     done
>     
> # 输出
> # one
> # two
> # three
> ```

### 9. 函数

- Makefile 还可以使用函数，格式如下。

> ```makefile
> $(function arguments)
> # 或者
> ${function arguments}
> ```

- Makefile提供了许多[内置函数](https://www.gnu.org/software/make/manual/html_node/Functions.html)，可供调用。下面是几个常用的内置函数。

### **（1）shell 函数**

shell 函数用来执行 shell 命令

> ```makefile
> srcfiles := $(shell echo src/{00..99}.txt)
> ```

### **（2）wildcard 函数**

- wildcard:扩展通配符函数, 经常可以看到这样的用法src=$(wildcard *.c),匹配所有.c文件，列表赋值给src。

> ```makefile
> srcfiles := $(wildcard src/*.txt)
> ```

### **（3）subst 函数**

- subst 函数用来文本替换，格式如下。

> ```makefile
> $(subst from,to,text)
> ```

- 下面的例子将字符串"feet on the street"替换成"fEEt on the strEEt"。

> ```makefile
> $(subst ee,EE,feet on the street)
> ```

- 下面是一个稍微复杂的例子。

> ```makefile
> comma:= ,
> empty:=
> # space变量用两个空变量作为标识符，当中是一个空格
> space:= $(empty) $(empty)
> foo:= a b c
> bar:= $(subst $(space),$(comma),$(foo))
> # bar is now `a,b,c'.
> ```

### **（4）patsubst函数**

- patsubst 函数用于模式匹配的替换，格式如下。

> ```makefile
> $(patsubst pattern,replacement,text)
> ```

- 下面的例子将文件名"x.c.c bar.c"，替换成"x.c.o bar.o"。

> ```makefile
> $(patsubst %.c,%.o,x.c.c bar.c)
> ```

### **（5）替换后缀名**

- 替换后缀名函数的写法是：变量名 + 冒号 + 后缀名替换规则。它实际上patsubst函数的一种简写形式。

> ```makefile
> min: $(OUTPUT:.js=.min.js)
> ```

- 上面代码的意思是，将变量OUTPUT中的后缀名 .js 全部替换成 .min.js 。

### （6）notdir

- 去掉目标的路径函数，  经常可以看到这样用`dir=$(notdir $(wildcard ./sub/*.c))`,目的是去除掉./sub/ 路径

## 简单示例

### 1. **执行多个目标**

> ```makefile
> .PHONY: cleanall cleanobj cleandiff
> 
> cleanall : cleanobj cleandiff
>         rm program
> 
> cleanobj :
>         rm *.o
> 
> cleandiff :
>         rm *.diff
> ```

- 上面代码可以调用不同目标，删除不同后缀名的文件，也可以调用一个目标（cleanall），删除所有指定类型的文件。