## 需求背景

### 1. 背景

- go项目部署时只需要提供build出来的二进制包

- go 项目build出来的二进制包对于不同架构的机器和系统并不兼容

### 2. 需求

- docker 构建的镜像要尽可能的小
- 构建出镜像与线上环境环境完美兼容

### 3. 方案

1. 将可执行文件放入最小镜像alpine中 ✅
2. 例如用window开发, 线上环境为centos7X86环境, 我们就可以在window中安装centos7x86虚拟环境, 上传代码到虚拟机,构建完镜像上传生产环境. 可行不? 可行! 麻烦不?是真麻烦! 多出了一个操作步骤,而且通用镜像编译后的文件在 alpine 镜像中不一定能执行。❎
3. 多阶段构建 ,简单好用✅

## 多阶段构建

- **Docker 17.05**版本以后，官方提供了一个新的特性：`Multi-stage builds`（多阶段构建）。
- 多阶段构建，就是可以在一个 `Dockerfile` 中使用多个 FROM 语句。每个 FROM 指令都可以使用不同的基础镜像，并表示开始一个新的构建阶段。你\可以很方便的将一个阶段的文件复制到另外一个阶段，在最终的镜像中保留下你\需要的内容即可。

### 1. demo

- 代码示例

  ```dockerfile
  # 一阶段 (模拟生产环境构建项目代码)
  FROM golang:1.7.3 as builder
  WORKDIR /go/src/github.com/alexellis/href-counter/
  RUN go get -d -v golang.org/x/net/html  
  COPY app.go .
  RUN CGO_ENABLED=0 GOOS=linux go build -a -installsuffix cgo -o app .
  
  # 二阶段 (构键最终镜像)
  
  FROM alpine:latest  
  RUN apk --no-cache add ca-certificates
  WORKDIR /root/
  COPY --from=builder /go/src/github.com/alexellis/href-counter/app .
  CMD ["./app"] 
  ```

  `docker build -t app:latest .`

### 2. 停在特定的构建阶段

- 构建镜像时，不一定需要构建整个Dockerfile每个阶段。可以指定目标构建阶段。以下命令假定您使用的是以前的Dockerfile，但在名为builder的阶段停止

  ```shell
  docker build --target builder -t alexellis2/href-counter:latest .
  ```

- 使用场景:

  - 调试特定的构建阶段
  - 在debug阶段，启用所有调试或工具，而在production阶段尽量精简
  - 在testing阶段，您的应用程序将填充测试数据，但在production阶段则使用生产数据

### 3. 使用外部镜像作为stage

- 可以使用COPY –from指令从单独的image中复制，使用本地image名称，本地或Docker注册表中可用的标记或标记ID。

  ```shell
  COPY --from=nginx:latest /etc/nginx/nginx.conf /nginx.conf
  ```

  